---
title: 《Web全栈工程师的自我修养》读书笔记
date: '2017-10-28T00:00:00'
draft: false
categories:
- 读书
tags:
- Web前端
lastmod: 2017-10-28
image: /images/cover-reading.svg
---
> 当我们知道一个“东西”的名字，就会在看到这个“东西”的时候，立马意识到它。  
> 但是如果我们不知道它的名字，可能一辈子也不会认识它。 这就是约书亚树原理。

#### 概念
- 全栈工程师（Full-Stack Engineer）：
  - 一个能处理数据库、服务器、系统工程和客户端的所有工作的工程师。

- 全栈：
  - 表示为了完成一个项目，所需要的一系列技术的集合。简单来说，全栈工程师就是可以独立完成一个产品的
  - 能力 + 思维

- Web开发流程
  - 产品设计
  - 交互设计
  - 视觉设计
  - 前端开发
  - 后台开发
  - 测试
  - 发布

#### 一专多长
- 先在一个特定的方向上有比较深入的钻研，然后再将学习目标渐渐推广开来。
- 比如先从前端方向入手，掌握了基本的HTML、CSS、JavaScript之后，不要转头向服务器端语言或者App方向发展，而是深入到性能优化、SEO、多种框架、响应式页面等前端细节中去。

#### 解决问题，而不是醉心技术
- 公司存在的意义就是解决问题，公司要解决用户的问题，而员工要解决公司的问题。
- 公司的问题可能是降低成本、扩大用户群、增加成交量、优化性能，等等。
- 设计四大原则：对齐、对比、距离和重复。

#### Web性能优化
- 压缩源码和图片
  - JavaScript文件源代码可以采用混淆压缩的方式，CSS文件源代码进行普通压缩，JPG图片可以根据具体质量来压缩为50%到70%，PNG可以使用一些开源压缩软件来压缩，比如24色变成8色、去掉一些PNG格式信息等。
- 选择合适的图片格式
  - 如果图片颜色数较多就使用JPG格式，如果图片颜色数较少就使用PNG格式，如果能够通过服务器端判断浏览器支持WebP，那么就使用WebP格式和SVG格式。
- 合并静态资源
  - 包括CSS、JavaScript和小图片，减少HTTP请求。
- 开启服务器端的Gzip压缩
  - 这对文本资源非常有效，对图片资源则没那么大的压缩比率。
- 使用CDN
  - 或者一些公开库使用第三方提供的静态资源地址（比如jQuery、normalize.css）。
  - 一方面增加并发下载量，另一方面能够和其他网站共享缓存。
- 延长静态资源缓存时间
  - 这样，频繁访问网站的访客就能够更快地访问。
  - 不过，这里要通过修改文件名的方式，确保在资源更新的时候，用户会拉取到最新的内容。
- 把CSS放在页面头部，把JavaScript放在页面底部

#### 重视作品集
- 作品集（portfolio），是指您个人的项目和作品的集合，一份精心准备的作品集比简历更能说服人。


#### 设计模式
- 创建型模式
  - 单例模式
  - 工厂方法
  - 抽象工厂
  - 建造模式
  - 原型模式
  - 对象池模式
  - 多例模式
- 结构型模式
  - 适配器模式
  - 桥接模式
  - 组合模式
  - 装饰模式
  - 外观模式
  - 享元模式
  - 代理模式
- 行为型模式
  - 观察者模式
  - 黑板
  - 责任链
  - 命令
  - 解释器
  - 迭代器
  - 中介者
  - 备忘录
  - 空对象
  - 模板方法
  - 访问者模式


#### 学习管理
- 在项目最开始做出合理的时间评估
- 根据人员的强项来安排任务
- 唤起团队对项目成功的渴望
- 保障沟通。理想沟通频率每周至少两次。



#### 扩展阅读书单
- 【思想类】
  - 《黑客与画家》（美）保罗·格雷厄姆，人民邮电出版社
  - 《专业主义》（日）大前研一，中信出版社
- 【商业类】
  - 《重来：更为简单有效的商业思维》 （美） 贾森·弗里德 / （丹） 戴维·海涅迈尔·汉森，中信出版社
  - 《精益创业》（美） 埃里克·莱斯，中信出版社

- 【面试类】
  - 《编程之美：微软技术面试心得》《编程之美》小组，电子工业出版社
- 【企业文化类】
  - 《打造Facebook》王淮， 印刷工业出版社

- 【个人展示类】
  - 《您就是极客：软件开发人员生存指南》（美）Michael Lopp，人民邮电出版社
  - 《代码整洁之道》（美）Robert C. Martin，人民邮电出版社

- 【性能优化类】
  - 《图解HTTP》（日）上野宣，人民邮电出版社
  - 《高性能网站建设进阶指南》（美）Steve Souders，电子工业出版社
  - 《网站性能监测与优化》（美）Alistair Croll / Sean Power，人民邮电出版社

- 【前端工程师类】
  - 《精通CSS:高级Web标准解决方案（第2版）》（英）Andy Budd/Simon Collison/Cameron Moll，人民邮电出版社
  - 《单页Web应用：JavaScript从前端到后端》（美）Michael S. Mikowski /Josh C. Powell，人民邮电出版社

- 【服务器类】
  - 《鸟哥的Linux私房菜.基础学习篇》鸟哥，人民邮电出版社
  - 《只是为了好玩 : Linux之父林纳斯自传》（美）Linus Torvalds、David Diamond，人民邮电出版社

- 【版本控制类】
  - 《Git版本控制管理》（美）Jon Loeliger/ Matthew McCullough，人民邮电出版社

- 【代码艺术类】
  - 《代码大全》（美）Steve McConnell，电子工业出版社
  - 《代码的未来》 （日）松本行弘，人民邮电出版社
  - 《禅与摩托车维修艺术》（美）罗伯特·M.波西格，重庆出版社

- 【设计模式类】
  - 《设计模式：可复用面向对象软件的基础》（美）Erich Gamma / Richard Helm / Ralph Johnson / John Vlissides，机械工业出版社
  - 《JavaScript设计模式》 （美）Addy Osmani，人民邮电出版社

- 【效率类】
  - 《软件随想录：程序员部落酋长Joel谈软件》（美）Joel Spolsky，人民邮电出版社
  - 《卓有成效的程序员》（美）Neal Ford，机械工业出版社

- 【设计类】
  - 《写给大家看的设计书（第3版）》Robin Williams ，人民邮电出版社
  - 《写给大家看的设计书：实例与创意》Robin Williams ，人民邮电出版社

- 【修为类】
  - 《卓有成效的管理者》（美）彼得·德鲁克， 机械工业出版社
  - 《麦肯锡教我的写作武器》（日）高杉尚孝， 北京联合出版公司·后浪出版公司
  - 《金字塔原理》（美）巴巴拉·明托，民主与建设出版社
  - 《安静：内向性格的竞争力》（美）苏珊·凯恩，中信出版社