---
title: 《现在就干：互联网时代的高效时间管理法》读书笔记
date: '2017-10-28T00:00:00'
draft: false
categories:
- 读书
tags:
- 时间管理
lastmod: 2017-10-28
image: /images/cover-reading.svg
---
> 感受一下时间流逝的速度，时间是没有声音的锉刀，最不善于利用时间的人最爱抱怨时光短暂，我们都没有时间去挥霍……时间是个盗贼……时间就是上帝给你的资本，让每一分每一秒都花在有意义的事情上，就是最好的时间管理了，最好的时间是现在。

## 做一个追时间的人
- “个人管理”是指通过动态统筹自身各方面资源，实现个人目标和价值的系列活动。
- “系统”是一套推行某项活动的具体方法、步骤、程序，是统一运作的整体。
  - 它的核心是三部分：
    - 行动管理，助你提升效能、调配资源；（控制系统）
    - 知识管理，助你快速更新、呈现价值；（燃油系统）
    - 目标管理，助你自我定向、修炼视野。（导航系统）
- “行动管理”，是指通过每日计划等手段，将想法高效转化为现实的行为管理过程。
  - 从“行动管理”走起，先谈如何提高效率，等到自己的时间够用了，才有精力思考更长远的目标问题。
- 绝大多数方法都有用，只是使用者的心智模式不同，出现了结果的差异。
  - 个人管理的方法和工具不是无用之物，但使用者的心智水平必须跟得上，才能发挥最佳效果。
- 高效一天 = 固定旋律 + 个性旋律
  - 个性旋律
    - 1种记录
    - 2套旋律
    - 3块基石
    - 5大步骤
- 在日常生活中，根据情景及时切换“高效”与“非高效”模式。

## 升级你的大脑操作系统
- “心智模式”是一个人对于自我、别人、组织、世界等层面的认知方式，深受过往经历、既有知识、思维定式的影响。
- “一念一世界”，思维方式不同，引发的个人行为大相径庭。
  - 在思考上当懒汉，因为每个人都是来自“猩猩”的你。
- 假如我们的大脑是一本书，其实出生时并非每一章都是空白的，而是已经写上大致的草稿。这些草稿是祖辈基因印记下来，带着原始欲望和想法。个人管理的过程，是在改写这本书的原有草稿，是依靠思维力量突破基因对你行为的操控，学会用理性克制本能，从野蛮人进化成真正的文明人。
  - 这场与大脑斗智斗勇的挑战赛，是自己给自己的考——自考。
- 在构建个人管理系统的过程中，每个人大致会经历“淡漠、焦虑、上道、平稳”四个阶段。（个人管理发展四阶段）
- 在个人管理之路的四个阶段中，一部分人长年处于第一阶段的水平。大部分人都能进入第二阶段，只是第二阶段会进行分化。其中一部分人一直在原地圈圈，终其一生只停留在第二阶段不得前行，陷入无法提升个人综合能力和价值的困境；另外一部分人幸运地进入第三阶段，在锤炼中逐渐向第四阶段靠拢。
- 如今是互联网时代，社交媒体、网络服务集中于“掌”中，方便快捷，也轻轻松松分散你的注意力。
- 时间越自由，越容易一事无成。

## 感知你的时间花在哪儿了
- 想做好行动管理，你必须先了解自己原来的时间使用模式是怎样的。（望闻问切）
- 人类心智的“三重模型”：
  - 自主心智（直觉）
  - 算法心智（智商，高则聪明）
  - 反省心智（觉察，高则理性）
- 记录时间开销正是一种很朴素、可以即刻上手的自我觉察方法，是提升“反省心智”的有效手段。
- “时间开销记录”，是“事件-时间”日志，它以“时”与“分”为单位，是给予事件过程的记录。
  - 时间怎么花？是严肃、认真，还是玩世不恭、随波逐流。如果不记录，又怎么知道呢？
  - 即时记录比记忆更可靠。
  - 明明有问题，单假装不知道问题的存在，不想改变，这是成长的顽疾。
  - 以“目的为导向”，是渴求成长的你必须学会的一种“富人思维”。
  - 时间要么花掉，要么投资。如果你不拿它换点什么，那它就真的被无意识地消费完了，连雪泥鸿爪都没留下。
- 分类是一种有效的管理手段，目的是让产出更有价值
  - 1.自上而下，归纳类别
    - 行动管理系统也是如此，不可能一蹴而就，总是要不断微调内容。
  - 2.大类之外，还有小类
    - 分类依据是什么？跟分类的目的有关系，也就是说，你分出这些小类别是想解决什么问题，能方便解决某个问题是最棒的。
  - 3.没有对错，只有适合
    - 在麦肯锡工作方法中，MECE原则提到的“完全穷尽”，实质是指有边界的穷尽。只要你给分类划定边界，能自圆其说就行。
- 三个关于记录的“锦囊”
  - 详略得当
  - 控制频次
  - 熟能生巧
    - 当别人的回顾停留在以“天”为单位，你已经开始几个小时为单位了。
    - 只要有记录，都是在帮助你养成感知时间的习惯。
- **时间开销记录的结果怎么回顾**
  - 看看三组时间
    - 高效与浪费时间
    - 自由与被占时间
      - 这些时间被固定住了，难以大幅度挪用来安排自己想做的事
    - 创造与事务时间
      - “创造时间”是指被安排了动脑量较大的任务，有个人成果、作品产出的时间。
      - “事务时间”。这些时间的流向是对情境质量要求不高，以体力劳动为主的任务。
  - 关注三大情况
    - 关注重要指标情况
    - 关注比例
    - 关注特别情况
  - 数据统计的三点前提
    - 有工具
    - 有分类
    - 有计划
- 习惯的链条 ： 暗示 —— 行动 —— 奖赏
- 记录的动作越简单越好，以减少拖延症的发生。
- **简易时间开销记录表**

|  * 月 * 日   | 时间都去哪儿了？ |
| :----------- | :--------------- |
|7:00 - 8:00   |                  |
|8:00 - 9:00   |                  |
|9:00 - 10:00  |                  |
|……            |                  |
|20:00 - 21:00 |                  |
|21:00 - 22:00 |                  |



## 如何让每天拥有更多精力
- 每日高效公式：一日生活 = 固定旋律 + 个性旋律
- 想要高效生活和工作，第一步是稳住每天能固定的大框架，即我所提倡的“固定旋律”。“固定旋律”正像一首歌里反复出现的那部分，是生活中相对稳定的行为系列组合。他让一系列行为自动化，降低大脑选择做某些事的思考成本，而把精力留在决策更重要的事情上。
- 新习惯会打破大脑原有的认识，大脑会像身体免疫系统排斥异物一样排斥新习惯，产生反抗，试图不被新习惯影响。
- 只要是你在一定时期内重复的做法，无论是好是坏，大脑都会记住它，默认是你需要的。
- 习惯分为三个层次：
  - 行为习惯
  - 身体习惯
  - 理念习惯
    - 看不见、摸不着，相对含糊，不易识别，隐藏较深，影响力更大。
- 很多人的习惯无法持续，往往是因为制订了“超人习惯计划”。
- 习惯养成要根据摩的设定阶段目标，慢慢朝着一个一个小目标奔过去，这样菜不会感觉无止境、没盼头。
- 先找到离个人目标最接近、能产生“多米诺骨牌效应”的重点习惯，在针对这个确定真正有效、最适合自己的行动，咬咬牙对这个习惯死磕，关注过程，随时调整养成方案，但不随意放弃。
- 综合：“习惯养成”的内容，在这里送出6个“一”的建议：
  - 每年选择至少一个新的重要习惯进行挑战；
  - 选择合适的目标并设置一定的规则；
  - 每次只开始一个，至少100天；
  - 寻求一个互相支持的监督小团体；
  - 一定要记录与回顾；
  - 一定不要怕中断和痛苦。
- “执行意图”能帮你快速在“暗示”与“行动”之间建立，其思维结构是“当A出现，我久作出B反应”，可以称它为“if...then...（如果......就）”。它能在你所搭建的情景（if）和既定的行为（then）之间建立起一座桥梁，缩小想法和行为之间的鸿沟。
- 高效人士会定时反思和回顾，她们知道这是在为人生制定一本《错题集》
- 很多人来考虑事情，总是单纯地考虑金钱成本，忽视了“时间才是更重要的成本”。
- 你无法直接“不做什么”，你只能找另外一个做法替代原来的坏习惯。
- 改掉习惯，就是把这个习惯的启动条件、形成环境破坏除掉。
- 坏习惯难以一次性归零，需要慢慢减量。
- woop:wish(愿望)、outcome（结果）、obstacle（障碍）、plan（计划）。
- **合理睡眠**、**健康饮食**和**坚持运动**，是保障精力的三大法宝。

## 高效能人士是如何做日计划的
- 高效一天 = 固定旋律 + 个行旋律
  - 要做好这道公式，第一步是先设置每日“固定旋律”，这部分内容在上一章讲过。第二部是用“个性旋律”填充“固定旋律”之外的时间。“个性旋律”主要为日计划的内容。
- 做计划主要制订的是第二象限的计划——重要不紧急的事情。

四象限法则      | 不紧急 | 紧急
---    | ---    | ---
重要   | 2象限  | 1象限
不重要 | 3象限  | 4象限

- 只用日程表海远远不能把你的全部事情打理好，它能消除的压力范围极其有限。
- “靠谱计划”的真相：制定计划时“烧脑”，执行计划时轻松。
- 日计划系统的流程：收集——孵化——确定——执行——回顾。另外再加一个“检查”的习惯。这个系统的五个阶段看似简单，但每个都有玄机，而且总和效果大于各部分的简单相加。
  - 要人杂时估优情 （邀人杂食故友情）
```
graph TD
    A[邀<要>] --> |近期要| B[人]
    B --> |自己| C[杂]
    C --> |简单| D[食<时>]
    A --> |近期不要| A1{将来}
    A1 --> A2(删除)
    A1 --> A3(将来也许)
    B --> |别人| B1(等待)
    C --> |复杂| C1(分解)
    D --> D1[立即做<2分钟内>]
    D --> D2(下一步行动)
    D2 --> |确切日期| D3(日程)
    D2 --> K1[故<估>]
    K1 --> K2[友<优>]
    K2 --> K3[情]
    K1 --> K11[1h 2h 3h]
    K2 --> K21[高 中 低]
    K3 --> K31[办理护照 带宝宝打针]
```
- 系统可以让你免于掉入感性直觉的陷阱。
 
## 省下来的时间，你用来投资啥
- 日计划不是解决迷茫的法宝，它只能帮你提升一天的效率。
- 一天天的计划好比一颗颗珍珠，散落满地，如果没有长远意义这条线把它们串起来，你不会知道它们将变成一串多么美的链子。
- 不妨从一周乃至一年的高度去俯视日计划，用它们牵引日计划。
- 要解决迷茫问题，根本的解决办法是从源头追问，尝试个人管理的顶层设计：把视野提升至很高的位置（比如站在一生的高度、10年的高度、5年的高度）。如果难度太大，不妨从月目标开始着手。
- 你写下的年目标，必须给你怦然心动“真的爱”的感觉，而不只有写出来很牛的感觉。
- 对年目标看得越清楚，越有实现的可能。
- 职场人士每年可高质量自由支配的时间一般少于2500小时，所以时间的投放注意别超标。