---
categories:
- 读书
date: 2017-11-18
image: /images/cover-reading.svg
lastmod: 2017-11-18
tags:
- 设计
title: 《集创思维设计矩阵》读书笔记
---

> 人的才识是装在瓶子里的，你的瓶子满了，就再也装不下新东西了。要想装下更多，你不能固守这个瓶子，你要打破它，换个更大的瓶子。如此反复，你才不是现在的你。

## 序

- 做产品的不去了解商业，做交互的不去了解产品，做视觉的不去了解交互，这在未来的工作中是非常可怕的，单一的设计思维会为企业带来大量的消耗，增加不必要的沟通成本。
- 了解，信任，价值，转化
- 感性驱动，结果驱动，理性驱动

## 高维融合低维
- 品牌
  - 集创思维
- 定位
  - 互联网+时代
  - 高级思维
- 沟通主张
  - 结合商业逻辑、产品形态、外部环境、自身能力、集合设计来提升产品的体验
- 支撑要点
  - 枪型-逻辑定位（要点）
  - 高维融合低维（格局）
  - 设计VS计算（平衡杠杆）
- 表现 {场景，内容}
  - 针对不同市场、不同的产品形态、不同产品阶段，做出对等的设计判断
  - 商业思维包含产品思维，产品思维包容设计思维：他们可以互相集合
  - 设计很美，但考虑商业消费
  - 产品很美，但考虑阶段完成

### 具有向心力产品具备的三点特征
- 强技术，代表产品iPhone
- 强用户粘性，代表产品微信&QQ
- 强需求，代表产品12306

### 总结几点
- 用户体验实在为企业竞争力服务的。
  - 必须承认有些产品即使用户体验出色后也逃不掉失败的命运，商业逻辑决定着产品逻辑，产品逻辑又决定着体验逻辑。
  - 如果高处的商业逻辑错误了，后面的发力其实意义不大。
- 只有向心力产品才能改变人的习惯，差别化产品要迎合用户。
  - 苹果、腾讯、12306这些产品失去一个，我们的生活都可能发生巨大变化，这就是向心力产品文化认知的威力。
  - 初创产品只有经历 四个阶段才能形成向心力
    - 核心功能
    - 用户基数
    - 商业链接
    - 功能链生
    - 文化认同
- 绝大多数产品必须走差别化战略，和向心力产品存在差异才有可能成功。
  - 差别化才是设计师发挥能力的关键所在。
- 创新是一件很冒险的事。
  - “十个创新九个坑，还有一个全靠蒙”，处于中心地带的产品不会尝试冒险的创新，只有边缘市场的产品才会为了生存不得不创新，而中心地带的向心力产品只要抄袭就可以轻松干掉他们。
- 创新能否成功也要看企业的DNA结构。
  - 很多设计师和产品经理相互之间的能力可能差不多，但是在不同公司的结构下有些人的产品会出现妥协，这是很多国内一线企业难出精品的原因。

  
## 枪型思维
- 在这个“快”时代里
  - 人们失去耐心
  - 目光被无数白元素吸引
  - 人们喜欢“快餐”
  - 人们不喜欢停留

#### 虫洞商机
- 现在这个时段，优秀的服务就像客户口渴时服务员立刻递上一杯水。
- 但是更优秀的服务是服务员预判到客户口渴了，事先准备好合适的水，并且知道是温水、矿泉水、柠檬水还是糖水，这就是大数据的威力。
- 大数据的推送
  - **掩埋型信息推荐**
    - 50%的可能性
    - 选择权交给用户
    - 数据不够精确
    - 信息可靠度不高
  - **打断型信息推荐**
    - 100%的可能性
    - 承担全部责任
    - 数据绝对精确
    - 信息可靠度很高

#### 枪型思维图（5个指针）
- 指向市场
  - 现有市场
    - 高性能、低价位
    - 拼体验、拼服务
  - 垂直市场
    - 针对专门的使用群体
    - 研究这个群体的需求
    - 把握这个群体的特点
    - 推出产品的设计特点
  - 全新市场
    - 这个产品是否能被接受
    - 如何设定用户的使用习惯
    - 如何让用户接受核心功能
- 指向用户
  - 用户模型
    - 1.来自数据
    - 2.来自产品定位：产品针对人群
    - 3.来自产品特征的提取
      - 数据收集
      - 提取用户行为
      - 构建用户模型
  - 场景建模
- 指向产品形态
  - 技术驱动
  - 运营主导
  - 用户体验优先
  - 独特资源驱动
- 指向产品阶段
  - 初级核心功能
  - 中级活跃压力
  - 高级商业认知
- 指向生态形式
  - 主载体
  - 工具
  - 设备


#### 创新三要素
- A是否提升了人们的使用效率
- B是否让人们获取更多、更准确的信息
- C是否满足人群在特殊情况下的需求

#### 创新三雷区
- X产品是否有可替代性
- Y是否干扰其他功能的使用
- Z落地环境是否理想


#### 马洛斯心理
- 生理
  - 呼吸、食物、水、性、睡觉、机体平衡、排泄
- 安全
  - 人身、财产、职业、家庭、健康、道德的保障
- 爱/归属
  - 友情、亲情、爱情
- 尊重
  - 自尊、信任、成就、尊重
- 自我实现
  - 道德观、创造性、自觉性、解决问题、没有偏见、接受现实

#### 人性的七宗罪
- 暴食
- 懒惰
- 贪婪
- 淫欲
- 愤怒
- 嫉妒
- 骄傲

#### 产品的驱动力
- 技术驱动力的产品
- 运营驱动力的产品
- 特殊资源驱动力的产品
- 模式驱动力的产品（垂直针对、平台包容）


[慈思远2015年百度的演讲分享](http://v.qq.com/x/page/z01689gwe71.html)

> 在当前的社会节奏下，产品设计不再追求对于功能的满足，而且更清晰地对准市场、对准用户、对准形势。这个时候我们将更清晰地使用枪型思维来看待问题。

> 每个产品的特点不同、处于市场的环境和竞争力不同、产品阶段不同、属性不同，带来机会点的作用力也会不同。所以我们应当在发掘这个产品特点的基础上，有针对性、动态地解决问题。而不是死套模板，孤立静态地解决问题。


## 媒介的特点-三大平台的属性
#### Web平台
- 特点
  - 良好的操作环境
  - 输入方式强大、屏幕大
  - 无能耗烦恼
  - 视觉的盲区
  - 惯常的操作行为
  - 时空限制
- 结构
  - 个人展示类网站
  - 垂直电商类网站
  - 平台类电商网站
  - 门户类网站
  - Blog类网站
  - 工具类网站
  - 瀑布流结构网站
  - 响应式网站
  - 分面导航与面包屑结构的过渡

#### 客户端-手机平台
- 特点
  - 使用环境复杂
  - 输入方式单一
  - 行为受到环境、输入方式和界面的限制
  - 流量和电池的烦恼很严重
- 结构
  - 导航的呈现方式
    - TAB式
    - 舵式
    - 上下双层标签
    - 抽屉式
  - 内容界面的呈现方式
    - 宫格式
    - 列表式
    - 卡片式
    - 其他（Pop Up、混合结构）

- 对比
  - 视觉流
  - 背景噪声
  - 思维逻辑

#### 交互设计的结构与认知
> 你生活在一个标准的世界里，一致性让你更好地理解世界

- 一致性法则
  - 结构
  - 颜色
  - 操作
  - 反馈
  - 文字
- 父子结构
- 流-线结构
- 矩阵结构

- 状态认知
  - 让用户明确过去、当前、将来的位置（出口和入口）
  - 告诉用户他当前所处的状态
- 效率与场景
  - 如何解决等待的问题
    - 加载机制的设计
    - 对等待的控制感
    - 主流操作区要控制好图片大小，避免动画
    - 四种方式缓解用户等待焦虑感
      - 使用进度条，让用户知道等多久
      - 拆分任务，将任务分为数个小阶段分别加载
      - 调整加载速度，采用变速加载
      - 主流操作区不使用太大的图片和动画
  - 如何快速有效地识别和提示
    - 预防差错
    - 即使出现差错也能纠正、撤销
  - 及时的反馈
    - 视觉反馈
    - 声音反馈
    - 触觉反馈
    - 反馈的快速性
    - 反馈的对等性
    - 有效反馈节省时间
  - 对于场景的合理运用提升使用效率

#### 交互的设计原则
- 二八法则
  - 手机可能有100个功能，但是只有20个功能被用户使用
- 费茨定律
  - 元素越大，越容易点击
  - 重要的控件应该摆在合适的位置，让用户点击或者寻找的时候不会那么辛苦
  - 一个重要、高频、商业价值达的控件有资格比其他控件做得更大些，这样的设计形态可以和它的内在逻辑保持一致
- 格式塔心理学
- 能量消耗论与剃刀法则

## 设计的评估逻辑

#### 三个用户阶段
1. 新手用户
2. 中间用户
3. 专家用户

#### 三大负荷
1. 认知负荷
2. 操作负荷
3. 视觉负荷

> 不需要用户思考的设计当然是好设计，但最糟糕的确实就算让用户思考了，用户也不明其意，甚至不知道产品是什么。

- 如何降低用户的思考
  - 明确界面传达的意思
  - 尽量使用图标加文字
  - 使用用户的语言
- 操作负荷评估标准
  - 确保操作对象足够大，便于点击
  - 减少手势消耗
  - 简化的流程步骤
  - 保持操作惯性
- 减少视觉负荷
  - 尽量减少动画元素
  - 避免使用复杂的背景
  - 保持屏幕整洁
  - 最少化的视觉元素

#### 集创评估六要素
- 转化力
  - 头屏三要素
    - 我是谁
    - 我有什么内容
    - 什么内容在吸引着你
  - 条目性感度
  - 转化是否具备足够动力
- 系统活性
  - 状态认知
  - 引发更多的链接
  - 多次触发力
- 效率值
  - 主任务效率
  - 层级是否深
  - 高频操作是否具备效率
  - 流畅度
- 防错
  - 认知负荷如何
  - 错误入口、干扰信息
  - 错频入口
- 风险
  - 依赖第三方
  - 政策
  - 产品资源
- 需求满足度
  - 界面是否满足主场景
  - 界面是否覆盖常规、VIP需求
  - 界面是否满足商业

#### 视觉评估的要素
- 一致性
  - 包括：文字、颜色、间距、控件、反馈等。
- 视觉流
  - 包括：视觉强点、视觉流向、视觉干扰等问题。
  - 标准一：信息的强点是否是视觉的强点
  - 标准二：当信息都是平级关系进行排列时，视觉注意力是否平均分配
  - 标准三：审查界面中出现的空白区域，要查看是否存在信息的“盲区”
- 空间流
  - 包括：场和留白、文字的留白等。
- 规整度
  - 包括：界面的平衡、结构对齐、元素对比度与识别度等。
- 抗风险
  - 包括：图片或者元素缺失等。

> 钱——社交——信用，这是真正做互联网金融的商业逻辑。

#### 在商业认知的基础上去做功能链生
- 排除改版的影响，原来的核心功能效率不能降低。
- 新的版本用户的认知习惯如何慢慢去建立。
- 新加入的功能和新加入的商业逻辑如何更好地匹配界面布局。

#### 研发流程
很多管理方面的问题，会导致大多数团队在产品线上至少会浪费三分之一的时间和成本，如果浪费的太多，最直接的结果就是员工得熬夜加班和产品的匆忙上线。

- 这些问题具体表现如下
  - 在产品各个阶段都会乱加需求，甚至不考虑产品的全局而混乱改动。
  - 命名在产品的初期阶段，非要做后期阶段的事。
  - 需求都没想清楚，就开始进行研发和设计。
  - 甲方思维和互联网思维的冲突让企业争吵不断。
- 关于文档：在项目开发阶段**一定要有文档的输出，绝对不能只靠口头协议**。
  - 项目每个阶段、产品的特点都明确地写在文档上，可以让各个岗位的人员很清楚地知道自己是否完成自己的任务。
  - 预防团队流动性大。如果形成一定的文档和设计规范，可以让后来人员很容易了解项目的历史情况和之前的数据积累。
  - 团队问责。一旦项目出现争执，立刻拿出文档来对证，能停止不休止的争论。


产品经理三大输出物：需求文档、迭代计划、用户数据  
交互三大输出物：信息架构、原型验证、优化文档  
视觉设计三大输出物：视觉效果、切图、界面标注  

设计来源于生活，也来源于自身阅历，如果你想做出优秀的设计，必须学会认识你自己。